


# 前言
本文为《你以为你以为的就是你以为的吗？》一书的读后感，也是读后感系列的第二个作品。由于新冠肺炎疫情的影响，导致无法正常回到学校和研究所进行正常的学习工作，因此在家有大量的闲暇时间。理论上我应该进行正常的学习工作，但是由于我的懒惰（着实令人不悦QAQ），导致我基本上都是在看闲书中度过每一天的生活。在整个假期之中，我加深了对哲学和法学的乐趣，第一是因为一门关于死亡的公开课，第二是我的一个挚友决定从园林学转到法学。不得不说，对于喜欢想东想西的朋友来说，哲学和法学真的是促进思考的不二法门。

另外，这本书主要来自知乎回答的图书推荐之中，具体的问题已经不可考（当我以这本书的书名在知乎搜索时，出现了大量和书本身不相关的搜索结果，而且集中在情感问答这个范围内，顿觉无限感慨...）。

# 《你以为你以为的就是你以为的吗》的基本信息
## 作者
Julian Baggini，英国哲学家和作家。根据[搜索结果](https://https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%B1%E5%88%A9%E5%AE%89%C2%B7%E5%B7%B4%E5%90%89%E5%B0%BC/7438824)看，他是一名出色的哲学畅销书科普作家。其实我对作者的了解并不是特别多，但是他还著有另外一本书，[《一头想要被吃掉的猪》](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E5%A4%B4%E6%83%B3%E8%A6%81%E8%A2%AB%E5%90%83%E6%8E%89%E7%9A%84%E7%8C%AA/5083576?fr=aladdin)，也描述了100个哲学问题。不得不说，那本书也很值得一看。

## 书籍信息
出版社为中国人民大学出版社，在封底有湛卢文化的标志。我暂时没有弄清楚二者的关系（事实上若不是需要撰写基本信息这一小节，我都不会特别留意这些。），但是从封底湛卢文化引入的图书中可以看出，其引入的作品质量相对较高，至少在科普通俗读物方面已经是遥遥领先了。这本书我是在[鸠摩搜书](https://www.jiumodiary.com/)找的电子书，个人认为值得购买纸质版。

## 译者
本书的后记是译者的话。可以看出译者自己的一些观点


{{% admonition type="quote" title="quote" details="false" %}}

{{% center %}}
“...我只是直觉的‘知道’自己有困惑，并没有很仔细的想过问题所在...”
{{% /center %}}

{{% /admonition %}}

# 中心思想
## 太长不看，书里究竟讲了啥

{{% admonition note "中心思想" false %}}

{{% center %}}
无论一个人的知识结构、价值判断与世界观如何，至少要做到逻辑自洽。
{{% /center %}}

{{% /admonition %}}

这本书主要就是帮助读者找出非逻辑自洽的点并且缓和这些矛盾。

# 主要内容

本书由12个章节组成，其中11个章节都是一个方面的测试，并且这些测试章节的题目都颇有趣味，格式均为“ ***你以为你xx就真的xx吗？*** ”。接下来的书评部分讲分别讲述我的测试结果和阅读之后我对于非逻辑自洽部分的“解决方案”。

{{% admonition warning warning %}}
{{% center %}}
如果还没有阅读本书并且想进行测试的读者尽量不要阅读下面的章节
{{% /center %}}
{{% /admonition %}}

{{% admonition warning warning %}}
{{% center %}}
再次重申，所有的测试没有对错之分，所表达的观点仅为个人观点！
若有不同，你是 **对** 的。
{{% /center %}}
{{% /admonition %}}

## 我有我自己的观点，但我不一定赞同
本节主要试图找出“紧张关系”，即通过对于一些问题的“同意/不同意”找出读者是否存在新年不一致的情况。

### 测试结果
我具有5对信念不一致的情况，分别为
1. 道德观是相对的吗？
2. 人的生命可以用金钱衡量吗？
3. 绝对真理存在吗？
4. 个人能否追求自己的喜好？
5. 如何评判艺术？

被作者评价为“ ***和大多数人一样，你的各种观念之间存在不少冲突和矛盾。*** ”

### 自我解决方案

#### 道德观是相对的吗？
对于该点的冲突，来源于“***我认为道德客观标准是非客观的，它是特定文化的价值取向***”，又认为“***种族灭绝行为是滔天大罪***”。作者举了例子，“***1994年卢达旺的胡图民兵屠杀图西人***”，在图西人看来是罪恶的，但是在卢达旺人看来是理所当然的。

实施的确如此，因此我需要进行一些修正。我提出排解的方法是：在大多数的文明中，如果谈论另外一个文明对另一个文明的种族灭绝，都是滔天大罪，即我修改了第一条中的，不再是特定文化了，而是“大多数文化”之中。我必须承认，这些修正未必都能奏效，如果试图修正或者改善，可能不仅不能消除矛盾，反而会引入更多的矛盾。于我而言，只需说服我自己，因此，如果这篇文章的读者有其他意见，大可以保留，我也很乐于听到其他的意见。

#### 人的生命可以用金钱衡量吗？
对于该点的冲突，来源于“***挽救生命的努力不应考虑金钱***”，又不同意“***政府应该加大税收挽救发展中国家人民的生命***”。有趣的是，同意后者的时候往往容易被批驳成“西方白左”。

关于这个冲突的修正方式相对简单，在后者之中加入“亲疏关系”，例如先更应该挽救自己国民的生命。我认为，对于绝大多数的中国人来说，这种“亲疏关系”的加入并不会有何疑问。另外一个可以排解的方法是，加大税收挽救生命并不是唯一的“解决方案”，（我在这里把挽救生命狭义理解为“花费大量资金和人力物力在急救室中‘治病救人’”），举一个不一定恰当的例子，有一个小孩子每天起床喝水时都要用手抓着滚烫的水杯，所以每天都被烫伤。那么解决的方法应该是换一个隔热水杯或者等水凉了再喝，而不是采用“纳米机器人修复技术”（如果这个技术存在）医治他的手，以便下次喝水的时候他的手完好如初。

#### 绝对真理存在吗？
对于该点的冲突，来源于“***没有客观真相，真相是相对的***”，而又认为“***犹太人大屠杀是历史真相***”。

其实该点和“**道德观是相对的吗？**”类似。作者给出的排解方式是“***始终相信客观真相存在***”。理论上我也应该这样认为，但是我在雁栖湖修读的哲学课程中的“科学哲学”部分又对我形成了新的阻力。在科学哲学之中，有一个观点非常吸引我，即汉森提出的“观察渗透理论”。该观点认为，任何观察都不是纯粹客观的，具有不同知识背景的观察者观察同一事物，会得到不同的结果。基于这个观点，很难想象，如果上面提出的“真相”到底是绝对的还是相对的。



#### 个人能否追求自己的喜好？
对于该点的冲突，来源于“***只要不伤害他人，每个人都能追求自己喜欢的东西***”，而又认为“***因为个人吸食而持有毒品是非法的***”。

该点如果纯粹从法律来看反而很好解释。在我国吸食毒品不构成犯罪的（但是还是违反了治安管理处罚条例，是要被强制戒毒的），但是为了吸食毒品，往往还会犯下其他罪行，例如贩卖毒品等。因此，从该点看，会构成竞合。另外一种缓和的方式是，我们可以扩大“伤害他人”这个观点。还是以法律观点来看，在公众场合进行性行为同样是不恰当的，虽然它“看上去”并没有损害到什么，但是它保护的法益是“公众的性羞耻心”，这也是伤害别人的一种。


#### 如何评判艺术？
对于该点的冲突，来源于“***评判艺术纯粹靠个人审美***”，而又认为“***米开朗基罗是首屈一指的艺术家***”。如果有人通过自己的审美认为自己是超级艺术家，往往大多数人却不这么认为。

本质上，第一，第三和本条都是在“个人观点”和“群体观点”上打交道。最好的折中解决方法，就是修改所谓的“绝对”，无论是完全没有客观，还是完全没有主观，都是不太恰当的。如果承认艺术不纯粹依靠个人审美，或者认为个人审美需要建立在一定的客观艺术造诣上。当然这又会引出所谓的“客观的艺术造诣”究竟指什么的问题，甚至会往“美是客观存在还是主观感受”发展了（我记得这个辩题是因为有一年大专辩论赛有这个辩题）。

实际上，关于艺术这个话题，由于我在雁栖湖学习了西方美术史这一门课程，对于现代艺术的学习，使我对“艺术”的感受彻底支离破碎，进而严重影响到后边某一章节的测试结果，现在再次思考也是颇为有趣。



## 你以为你有逻辑你就真的有逻辑吗？

本节中主要利用了四个问题，考察了读者是否能完全理解“如果...那么...”这个判断。我原先认为自己的逻辑能力还可以，结果本节测试结果令我非常意外，我的逻辑能力可以说十分糟糕，并且还印证了本文作者的一个观点，“如果测试题构建的是作弊环境，测试者的准确率会比普通环境好”——很不幸，我对于普通环境的问题全错，对于作弊环境的问题全对。

本届的核心观点为，对于如果p，那么q。想要判断这个命题是否成立，需要观察两个部分：
1. 当p时，是不是真的q，若非q则不成立
2. 当非q时，是不是真的非p，若p则不成立

实际上再次回顾这个问题，更深层次的原因是“如果...那么...”在生活中具有一定的歧义性，也就是说，容易和“当且仅当”弄混。举一个最显著的例子说：

{{% center %}}
如果我考了100分，我父母就会给我买手机。
{{% /center %}}

如果纯从逻辑学的考虑上看，我们可以通过考察两件事情判断父母有没有食言：
1. 我考了100分，可是父母没给我买手机

这是最简单并且最容易被理解的方法。

2. 如果我没有手机，看看我是否考了100分，如果我考了100分，那父母也食言了

如果稍微转转脑子，也能搞得定，但是稍微困难。

其中的困难就在于，很多时候我们的“如果...那么...”表达的并不是“当且仅当”。现实生活中出现的“如果我考了100分，我父母就会给我买手机。”这句话，很有可能是一种激励。如果有其他的因素，比如父母突然大发横财，也会给我买手机。用数学语言表述，即这是充分条件但不是必要条件。因此这种生活体验很有可能影响了我们做出判断，从而干扰了第二个判断，认为第二个判断无法证明父母是否食言。

另外，我也是真的傻，本节中的问题是明确当且仅当的，而且“如果...那么...”可以很轻易的转换它对应的逆否命题，而且命题与他的逆否命题同真假，可我就是没有反应过来。




## 你以为你扰得清楚你就真的绕的清楚吗？
本节中主要是基于三段论，即经典的三段论

{{% admonition note "经典三段论" false %}}

人是会死的。
苏格拉底是人。
所以苏格拉底是会死的。

{{% /admonition %}}

本节要求根据三段论风格，判断下边提及的三段论逻辑形式是否正确，本节中我很幸运的都避开了文中的逻辑形式错误，真可谓**可喜可贺**。

本节中我唯一总结的两点就是：
1. 逻辑形式正确并不代表这件事是正确的。例如：所有的狗是猫，猫是猴子，所以狗是猴子。虽然三段论形式正确，但是他的大前提（所有的狗是猫）小前提（猫是猴子）都是错的，因此结论并不可信。虽然这么听上去非常滑稽，但是这是所有逻辑学课程中都要提及的一个关键点。
2. 很多情况下，如果对三段论风格把握不好，画出韦恩图会很有帮助。换句话说，需要想办法构建反例。其实对于所有的证明题都是类似，无论是逻辑，亦或是数学都是如此。找反例其实没太多的窍门，和高中的数列放缩一样，需要一些经验和“Eureka”。



## 你以为你知道神是什么样的神就是什么样的吗？
本节主要让读者选出“心目中的神”究竟是什么样子的，需要满足什么特征。

### 我心目中的神和反思
根据本节给定的特性，我选择出“我认为的神”应该所满足的特性：
1. 全知
2. 永恒存在

按照本节的内容，它并不全能全善，也不是造物主，不是维系一切的存在，不完全自由，也不能被人格化。

与此同时，按照本书的观点，我遇到了两个“挑战”

1. 永恒的问题
2. 我的神似乎没那么全能（特性过少）

实际上，如果这个世界真的有神，我认为他的形象应该是一个超级图书馆，他全知，但是不需要是一个人的形象，甚至拥有蒸汽朋克风格中的机械风格。换句话说

{{% center %}}
“神是冷漠的”。
{{% /center %}}

但是承认这样的一个“神”给我在接下来的一节中给了我逻辑上的致命一击，具体放在后文展开，其实从这里就能看出，我自认为是个无神论者，却又能“勾勒出”神的样子，这已经是一个非常大的冲突了。或许我内心中并不认为自己是一个无神论者，只不过常年的现代科学教育让我成为了“无神论者”。

在选择特性的时候，我考虑的方式也很有意思，因为我知道罗素悖论，即“自指”会带来不可调和的矛盾。例如如果神全能，那么他是否可以创造一块自己搬不起来的石头？这样鲜明并且有利的逻辑使我毫不犹豫放弃了全能的观点，连带着放弃了全能全善的观点。而我的科学知识又让我留下了神应该全知的信念，同时还能解决“如果全知为何不能全能”的矛盾——想想三国时期的诸葛武侯，多智而近妖，也一样无法挽救蜀汉（当然我也被马上指出诸葛亮并非全能，无论从历史还是演义形象都如此），进而又令我理所应当的导出了这样一个冷漠化的图书馆形象，也的确是很有个人风格了。

另外最后也非常辛辣的指出，我的“神”所具有的神性实在是太低太低了，就如同车库中隐形的喷火龙一样，即便有这样一只如此神奇的，隐形却又能喷出没有温度火焰的龙极其的酷炫，可是它存在与否，真的对世界一点影响都没有。

## 你以为信仰无懈可击信仰就真的无懈可击吗？
本节中主要针对信仰构建出许多可能导致互斥的命题，让读者迫使思考这些可能造成逻辑不自洽的命题从而仔细思考自己的信仰是否有问题。不得不说，这部分是本书的精华，也是我极少数感受到自己在某些价值判断上可能有严重冲突的时刻。上一次有此类冲突还是在大学时期的思政课教育上，也算是很遥远的记忆了。

### 子弹，僵局与苦果

本节中有两类问题，子弹和苦果。相对来说，子弹是更为严重的逻辑冲突。测试中还有三个“僵局”，需要加入判断从而判定这应该是子弹还是苦果。

很不幸，我在这次测试中共计两个苦果，一个僵局，由于上一节中我“要求神”需要全知，导致我的僵局成为了子弹。

#### 神与进化论

这一块僵局是本书最为影响我的观点。我认为“***进化论固然可能存在小错但是大体是对的***”，但是又认为“***没有确凿证据证明神存在时，相信神存在是愚蠢的***”。我将这两种观点放在了不对等的天平上。这不一定是错的，但是促使了我进行思考，为什么我会这样。

思考之后，我认为我可能是受了奥卡姆剃刀的影响。因为多年的现代科学教育告诉我，这个世界不需要假设一个上帝存在，就可以足够自洽。因此，对于神，举证责任始终在信徒那一边，于是我可以很轻易地接受进化论，而不是信徒，并且还要求他们举出更多的证据。

但这样的想法也给了我迎头痛击，既然我认为没有证据的情况下相信神是愚蠢的，我为何又能在前一节中勾勒出我想象中的神的样子？好在最后我又能为自己进行开脱——逻辑不自洽不代表不能“想象”，或者说无法描述。举一个不恰当的例子，一只隐藏在巨石下臀部被七色彩虹所包裹着的彩虹小马是不是“很不合逻辑”（这个世界我想是几乎不可能找到这样的小马的），但是想完全否认它就要翻遍**每一块石头**才能印证，而且无论它是否存在我都能想像它。再举一个非常强词夺理的例子，一块石头即存在又不存在，这个是违反逻辑的，但是我依然可以用语言描述它，你也能清楚的**感受**到这块逻辑上完全不通的石头的**这一个概念**。再自暴自弃一点，我的确是**愚蠢的**，但是这并不妨碍我去勾勒出这样一个“我根本不相信的神”。

#### 

## 你以为你百无禁忌你就真的百无禁忌吗？


## 你以为你的道德高尚你的道德就真的高尚吗？


## 你以为你懂艺术你就真的懂艺术吗？


## 你以为你言行一致你就真的言行一致吗？


## 你以为什么对你最重要什么就真的对你最重要吗？


## 你以为你有自由你就真的有自由吗？





# 文章历史
-  2019-05-03 第一次发布，并且一直在修改中
