

{{% center %}}
        请注意！请注意！！

        现在整个Blog已经从Hexo转到Hugo了，这篇文章主要是利用Hexo做的，因此对本博客已经没有太多参考意义！

        保留此文仅作为纪念。
{{% /center %}}

# 一键部署命令
```
hexo g -d
```
g是generate，d是deploy

# Before the beginning
这里是Junliu的个人博客站点！

>实际上还有要做的东西还有很多！！    
* 学习Markdown语法  
* ~~解决主页下方那些超链接~~
超链接的问题已经解决了
> 问题在于：弄错了 **_config.yml** 的配置方式  
关于个人目录下的 **_config.yml** ，是用来设置deployed的  

而在themes下的 **_config.yml** 才能调整那些超链接

## 一些容易踩的坑
### 显示问题

* 有时候，在微信上看的网站并不是最新的，得用浏览器看  
* 运行Hevx时 `hexo s` 端口有可能被占用，此时可以运行命令  
   `hexo server -p 5000`换成5000的端口
* 配置 **_config.yml** 的时候，注意内容和提示符前面有一个空格！


``` 
deploy:
  type: git
  repository: git@github.com:SuwenJunliu/SuwenJunliu.github.io.git
  branch: master
```

### 图片问题
~~之前[YF.Lee](https://pegmatite.github.io/)有和我沟通过图片显示的问题。我都是丢到**image文件夹**里头，用**英文文件名**检索的。刚才在博文[放假随笔](https://www.junliusw.cn/2019/02/15/%E6%94%BE%E5%81%87%E9%9A%8F%E7%AC%94/)之中把文件名设置成**中文**，并且扔到_post文件夹里头，发现图片裂开了。
另外，还有斜杠\和反斜杠/的问题，超链接和图片中的用的统一用的反斜杠~~

不知道是不是上述的原因。

**不是**。
刚才询问了[YF.Lee](https://pegmatite.github.io/)，根据反馈发现问题不是这个，debug还要继续。






真的是累死个人了，配置那些乱七八糟的玩意儿  

Node.js Git 还有Hevx，用了不少时间  

无论如何现在至少有一个模型了！接下来就只要花时间，把代码慢慢放进来，~~然后继续写blog就好~~（没时间不存在的）！

# 一些Markdown语法
这里的Markdown编写用的是Visual Studio Code  

配合两个插件 Markdown Preview Enhanced，用起来效果很好  

正在考虑配合 Maridown pdf 这样以后用Markdown写pdf文档交作业，顺便就可以直接po上Blog，~~我真是太聪明了。~~

以下语法的格式都是先出现代码后出现效果

## 标题设置
利用 # ## ### 分别表示一级、二级...，最多可到六级
```
# 一级标题
## 二级标题
```

## 引用注释
利用 > 符号，就像下面这样
```
>这是一段被框起来的东西
```

>这是一段被框起来的东西

和标题设置类似，只需要多个符号就可以多级引用
```
>这是第一段
>>这是第二段
>>>这是第三段
```

>这是第一段
>>这是第二段
>>>这是第三段

## 列表
无序列表可以用以下代码进行标记
```
- Red
- Green
- Blue

* Red
* Green
* Blue

+ Red
+ Green
+ Blue
```
效果是这样的
- Red
- Green
- Blue

有序列表则使用数字加英文句点.来表示
```
1. Red
2. Green
3. Blue
```
1. Red
2. Green
3. Blue

关于无序列表的部分，发现了一个渲染的问题。在本地进行preview时，如果利用缩进(Tab)写无序列表，可以进行看出不同缩进的无序列表，但是利用hexo发布时就看不到分列的无序列表。

这似乎是hexo的问题，主要Markdown语法本身也没有设定无序列表的缩进问题。因此最后采用了折中方案：第一层用有序列表，第二层用无序列表，之后再有分点则利用一些提示符。

这也促使我尽量减少过于依赖列表的情况，要想好博文的结构，这样做出来的东西才比较美观。
## 代码段
用 三个点 (`)  把代码框起来，像这样


```
    Code Here.
```

## 一些注记符号

### 删除号
用 两个波浪线 （~） 将要删除的部分框起来，比如

```
~~这是要删除的地方~~
```

~~这是要删除的地方~~

### 

## 任务列表
用 横杠 (-)  和 中括号（[]） 将符号标记起来 如果做完了就在中括号内加x
```
- [x] 选项一
- [ ] 选项二  
- [ ] 选项三
```
- [x] 选项一
- [ ] 选项二  
- [ ] 选项三

## 对齐方式
```
  <p align="left">居左文本</p>
  <p align="center">居中文本</p>
  <p align="right">居右文本</p>
```
效果是这样的

<p align="left">居左文本</p>
<p align="center">居中文本</p>
<p align="right">居右文本</p>

# 文章历史
-  2019-01-08 第一次发布
-  2019-07-02 增加了对于无序列表缩进问题的讨论
-  2019-07-16 由于文章从Hexo迁移到Hugo，因此做出格式调整